- 어 재황아.
- 어 누나.
- 어 웬일이야.
- 저번에 영삼이한테 빌려준
책 갑자기 쓸 일이 생겨서.
영삼이 있지.
- 어 올라가 봐.
나 나간다.
- 어 안녕.
- 아니 어떻게 허구한 날 꼴지.
허구한 날.
아니 한 번쯤은 올라야 될 거 아니야.
어떻게 평균이 더 떨어져 어.
도대체 뭘 하고 다니는거야
뭘 하고 다니는거야.
내가 너 때문에 못살아 못살아.
공부 좀 해 제발 공부 좀 해.
왜 그렇게 공부를 안해 왜.
왜 왜 왜.
- 아이고 웬일이에요.
- 영삼이한테 받을 게 있어서요.
- 아 네.
- 저기 제가 죄송합니다.
제가 좀 더 신경을 썼어야 하는데.
- 아이 뭐 선생이 아무리
잘 가르치면 뭐 해요.
공부를 그렇게 안 하는데.
- 하자는건지 말자는 건지.
- 저 가보겠습니다.
- 그래요.
- 열심히 할 겁니다.
너무 걱정하지 않으셔도 돼요.
- 아이고 나는 모르겠어요.
나는 이제 포기해 포기해.
대학을 가다 말든.
- 그럼.
- 그래요 가세요.
- 엄마 안녕하세요.
엄마 성적표 나왔는데.
- 어디.
- 만점 받았는데 전교에서 나 하나래.
- 뭐 진짜야.
어디 보자.
어머나 어머나.
아이고.
아이고 우리 아들.
아니 진짜 너 하나래?
- 어.
- 내 다음은 세개 틀린 애야.
- 그래?
아이고 잘했다 우리 아들.
엄마가 너 때문에 산다.
- 무겁죠.
- 이 정도 쯤이야 뭐.
- 기지배가 일부러 안 일어나는 것 같아.
너 안자지 안자지 안자지.
아이고 참.
- 잘자.
- 안녕히 주무세요.
졸려.
왜 이렇게 졸립지.
- 얼른 자요.
- 나 내일 일찍 나가야 돼요.
6시 반에 맞춰줘요.
- 6시 반이요?
왜 이렇게 일찍 나가는데.
- 고등학생들 데리고 구조 훈련해요.
- 잘자요.
- 왜 안자요.
- 자요 자 자 자 자 자요.
- 몇 시에요.
- 지금 여섯 시에요.
더 자요 더 자.
- 왜 이렇게 일찍 일어났어요.
- 아유 잠이 안 오네.
- 어제도 늦게 잤잖아요.
- 아 이상하게 잠이 안 오네.
- 어 졸려.
- 아 얼른 얼른 앉아.
늦었잖아.
- 애들은 왜 이렇게 아침을 일찍 먹어.
- 아 주번이라 둘 다 일찍 가야 된데요.
- 어 난 많이 많이.
- 어 자.
자.
- 아싸 새우볶음밥.
- 뭐야.
- 뭐가.
- 얘만 왜 이렇게 새우가 이렇게 많아.
나 하나도 없어.
- 똑같아 똑같아.
- 아니 이것 봐.
나는 두 개밖에 없어.
- 아이고 참.
- 너 나랑 바꿔.
- 아이고 그냥 먹어 그냥 늦었다면서.
아 얼른 먹고 가.
또 혼나지 말고.
- 민정아.
넌 또 아침 안 먹니.
- 예 아까 우유 마셨어요.
- 다이어트 하다가 너 몸 버린다.
- 예.
- 어!
- 어 왜요?
- 국 쏟았어 나 왜 이러니.
- 잠깐만요.
- 왜 왜요.
- 좀 있다가 써요.
좀 있다가.
- 나 이거 씻어야 돼요.
- 아 좀 있다 써요.
부엌에서 씻어요.
- 왜 그래요.
- 아니 그러니까 정확히
얼마를 달라는 거야.
- 한 1만 5천 원 정도 주면 돼.
- 체육복이 얼마인데.
- 9천 원 정도.
- 문제집은.
- 5 6 천 원.
- 5천 원이야 6천 원이야.
- 잘 모르겠는데.
- 자.
영수증 갖고 와.
알았어?
- 다녀오겠습니다.
- 그래.
- 엄마 저 오천원만 주세요.
- 왜.
- 스케치북이랑 물감 사야돼요.
- 어 그래.
아 오천 원 갖고 되겠어.
- 될 것 같아요.
- 어 자.
- 왜 인삼이한테 돈 잘 줘.
- 뭐?
- 나한테 영수증까지 갖고
오라고 그러면서.
- 쟤가 잔돈 땡기는 얘야?
쟤가 너 같아.
아 저 비온다고 그랬어 우산 가지고가.
- 너 오늘도 피아노 학원 빠지면 혼난다.
- 아 하기 싫은데.
- 왜 피아노 학원 재미없어?
- 재미없어요.
되게 재미없어요.
- 시켜달라고 때쓸때는 언제고 무조건
6학년 때까지 해야 해.
- 그런게 어딨어요.
- 약속했잖아.
6학년 때까지 하기로.
어디 가요.
- 잠깐만요.
- 너 거기 있었냐.
- 거기서 뭐해요.
- 아 예 예 가요.
- 국민 관광 상품권.
이게 뭐야.
- 그거 되게 좋아.
어디든 다 쓸 수 있는 거야.
뭐 백화점 면세점 호텔 콘도 여행사 어디든
갖고 가면 다 쓸 수 있는 거야.
- 아 그래.
야 이거 좋다.
근데 이거 어디서 났어.
- 이거 원래 은행에서 사는 건데.
내가 그쪽 일 좀 도와줬더니 이거
선물로 몇 장 주더라고.
- 하여간 잘 쓸게.
고마워.
- 응.
오중 오빠랑 꼭 같이 써야 한다.
나중에 확인해 본다.
- 알았어 알았어.
- 여보세요.
어.
무슨 소리야?
- 무슨 소리야 어.
- 아니 우리 둘이 역기옮기다가
바닥이 좀 깨졌어.
- 이게 뭐야 세상에 다 깨졌잖아.
- 아이 살짝 떨어뜨렸는데.
- 그러게 왜 무거운 걸 들고 와.
왜.
- 방에서 연습하려고.
- 이거를 아 시키지도 않은 짓을 맨날 하고.
이 바닥이 얼마짜리 바닥인데 이게 이게.
왜 그랬어 왜 왜 맨날 사고를 쳐 왜.
- 왜 나한테만 그래.
- 니가 하자고 그랬지 애가
무거운 걸 들겠어.
애가 무거운 걸 들겠어.
- 아니 얘가 먼저 하자고.
- 아이고 이걸 어떻게 이걸 어떻게 진짜.
아이고 정말.
당장 나가 나가.
아우 뭐 하는 거야.
또 떨어뜨리잖아.
또.
왜 그래.
- 야 나랑 같이 들자.
- 많이 아프냐.
너 좀 화나겠다.
- 예?
- 너희 어머니 좀 편애하셔서
너 속상할 것 같은데.
- 편애요?
- 너무 섭섭해하지 마 넌 다 컸으니까.
- 그래요 우리 엄마 지금
편애 하는 거 맞아요.
아니 선생님이 보시기에도 우리
엄마 편애하는 거 맞아요.
- 그런 거 아니니?
- 아 그렇죠.
아 나만 계속 긴가민가 했는데
우리 엄마가 편애하는거 맞죠.
- 아이 뭐.
- 아이 진짜 나만 그렇게
생각하는 게 아니잖아.
우리 엄마 진짜 편애하는거 맞죠.
- 민정아 커피 마실래.
- 예 좋죠.
- 아직도 레포트 안 끝났어.
- 아직 좀 남았어요.
- 좀 쉬면서 해 앉아.
- 예.
- 요즘 왜 이렇게 피곤하니.
자도자도 졸려.
- 밤에 뭐 하시길래요.
- 뭐.
못하는 소리가 없어.
그런데 너희 아빠 왜 그렇게 잠이 없으시니.
- 아빠가요.
- 어 맨날 나보다 늦게 주무시고 아침에
꼭 나보다 일찍 일어나신다.
- 아 아빠가 얼마나 잠이 많으신데요.
저는 아빠가 항상 제일 늦게 일어나셨는데.
- 그래 근데 왜 그래.
- 글쎄요.
왜 그러시는지 좀 짐작이 가기는 하는데.
- 어?
- 아빠가요.
잠버릇이 되게 고약하시거든요.
- 어.
-  코 엄청 골고 이빨 갈고
막 입 벌리고 그러시는데.
그거 안 보여주시려고 그러시는 것 같은데.
- 어머 정말이야.
- 그럴걸요 아빠 성격상.
그거 모르셨죠.
방구도 숨어 뀌시는거.
- 뭐.
- 방구도 숨어 뀌시죠.
화장실에서 나오실 때 냄새 날까
봐 못 들어가게 하시잖아요.
그거 모르셨어요.
- 어머 웬일이야.
몰랐어.
난 진짜.
- 아빠도 엄청 피곤하실 거예요.
아빠 별명이 원래 방구쟁이인데 그럴
때마다 베란다에 나가서 뀌시느라고.
- 다녀오셨어요.
- 어 그래.
할아버지는.
- 아직 안 오셨어요.
- 자 인삼아.
이것 좀 입어봐라.
- 우와 이쁘다.
- 어 왜 얘만 사줘요.
나는 나는 내 거는.
- 자 네 것도 있어.
- 우와 제니스거다.
- 어 진짜네.
- 얼른 저녁 먹자.
- 왔어요?
- 아 예.
- 다녀오셨어요.
- 어 그래.
일찍 왔어요.
- 여섯 시쯤이요.
- 네.
- 가게 다시 안 나갈 거예요.
-  예 안 나갈거예요.
애들이 다 알아서 할 거예요.
- 어디 가세요.
- 네?
- 방구 뀌러 가세요?
- 예?
- 별명이 방구쟁이라면서요.
- 아니 누가 그래요.
다 들었어요.
그런데 내 앞에서만 안 그러고.
내숭 떠시는 거예요.
- 내숭은 무슨.
- 내숭이죠.
- 잠자는 모습 안 보여주려고 일부러 늦게
자고 일찍 일어나시는 거 아니에요.
그리고 화장실에서도 냄새난다고
못 쓰게 하고
맞죠.
내 말이 맞죠.
- 아니 그게 아닌데.
- 아이 부부끼리 서먹하게 그럴 거예요.
나는 그런 거 싫은데.
- 아니 저 얘기를 좀.
- 그러지 마요.
안 그러셔도 돼요.
자꾸 그러면 나도 신경 쓰여요.
방구 나오면 그냥 내 앞에서 뀌세요.
그냥 뀌세요.
어디 가세요 진짜.
- 영삼아.
- 어 왔냐.
- 야 나 20권 까지 다 읽었어.
더 없어?
- 어 2개 가지고 가 나 23권 읽고있어.
- 아이 빨리 좀 보지.
어 너 옷 샀어.
- 어 엄마 사줬어.
어떠냐.
짜잔.
- 야 제니스야?
- 이거 열라 좋은거야 이거
저번에 우리 엄마.
- 그런데 이거 가짜 아니야?
- 뭐?
- 가짜인데.
- 이거봐 이거 말이 한 마리가
아니라 쌍말이잖아.
- 뭐.
아 뭐야.
- 가짜야 가짜 이거 완전 가짜야.
너 일루와봐 너도 가짜냐.
- 어 어 아니네.
얘 거 진짜네.
- 아 뭐야.
- 니네 엄마가 얘한테는 진짜
사주고 너한테 가짜 사준거야?
아 뭐야.
- 말도 안 돼 말도 안 돼.
- 엄마 엄마.
- 왜 그래.
엄마 이럴 수 있어요.
아 진짜 이럴 수 있어요.
- 아 뭐가 또 뭐 뭐.
- 인삼이 옷은 진짜인데
왜 내 옷은 가짜예요?
- 뭐?
- 왜 편애하세요.
왜 편애하세요.
- 편애?
아 편에 누가 편애했다 그래.
- 아 편애하는 거 맞잖아요.
왜 내 옷만 가짜예요 그러면.
- 아니 사다 보니까 좀
돈이 모자라서 그랬다.
왜 거 좀 싼 거 입으면 안 돼?
- 내가 미워서 그런 거잖아.
편애해서 그런 거잖아.
- 애가 진짜 엄마한테 못하는 소리가 없어.
편애를 누가 편애를 해.
- 아 편애 맞잖아.
- 기가 막혀가지고 진짜.
이게 어디서.
너 이리 좀 와봐.
- 왜 그래요.
- 너 어디서 소리를 버럭 버럭 질러돼.
어디서 배워먹은 짓이야.
이리 와.
- 사과 드세요.
차랑 같이 먹을 걸 그랬나 홍차 끓일까요?
- 아 됐어요.
- 어디 가요.
- 잠깐 바람 좀.
- 뭐해요.
- 아 왜 따라와요.
- 지금 방구 뀌시려는 거죠.
- 아 아니에요.
- 정말 괜찮다니까요.
내 앞에서 껴요.
- 아 아니라니까.
어서 들어가요.
- 정말 괜찮다니까요.
껴요 얼른요.
어디 가요.
내 앞에서 뀌라니까.
네?
- 어디서 어디서 엄마한테.
그리고 누가 편애를 해 누가.
아니 형이 되가지고 그깟 옷 쪼가리
하나 가지고  그렇게 난리를 쳐.
니가 형이야 니가?
니가 지금 몇살이야 몇살이야 니가.
- 지금 저녁 드시겠어요?
- 좀 이따 먹자 배부르다.
- 할아버지.
- 왜 울어.
- 할아버지 저 너무 억울해요.
판정 좀 내려주세요.
- 뭐?
- 아유 그만 좀 찍어 먹어.
- 아빠 반찬 없어요.
- 다들 좀 나와봐라.
- 네?
- 영삼이가 애미한테 이의가 있댄다.
들어보고 판결을 내려보자.
- 아니 무슨.
- 그러니까 이 얘기 아니냐.
애미가 인삼이 영삼이한테 비싼
티셔츠를 사다 줬는데.
- 아 제니스요.
- 그래 그거.
하여간 사다줬는데 알고 보니까
인삼이 거는 진짜인데 네 거는
가짜였었다 이 얘기 아니야.
- 네.
- 뭐 영삼이가 충분히 이의를 달수있겠네.
왜 그랬어 애미.
- 아니 어떻게 그렇게 됐어.
- 아무것도 아니야.
아 갔는데 인삼이 옷 사고
나니까 돈이 없는 거야.
- 돈이 없었어?
- 네 아 그렇다고 안 사다 주자니 그렇다고.
그렇게 해서 그냥 내가 좀 싼 걸 사준 거예요.
아무것도 아니에요.
- 엄마가 진짜인 것처럼 얘기했잖아요.
- 내가 언제 그렇게 말했어.
내가 그거 진짜라고 얘기한 적 있어?
- 그럼 왜 내 것부터 안 사고
인삼이 인삼이 것부터 샀어요.
- 아니 그건.
인삼이거가 사이즈가 작으니까 더 싸더라.
니거는 어짜피 돈이 모자라서
못 사겠더라고.
그래서 인삼이거 먼저 산 거야.
그것도 편애야?
- 얼마나 차이가 나는데.
- 뭐.
한 5 6천 원.
- 그렇게 차이가 나?
- 그렇더라니까.
아니 내가 애를 편애한다는게 말이나 돼.
- 좋아.
내가 판정을 내리면
물론
영삼이가
옷이 가짜라는 걸 알았을 때 순간 아 이건
편애다 이렇게 생각할 수도 있었을 거야.
그거 미리 얘기안한 애미가 잘못이야.
그렇지만 애미가 말을 했듯이
돈이 모자랐던 거였고 또 옷을 안 사다 준 것도 아니었고
어 있는 돈 범위 안에서 최선을 다해서 성의를 다했을까.
이건 편애라고 볼 수가 없어.
- 아 할아버지.
- 그래 할아버지 말씀이 맞다.
네가 잘못 생각한 거야.
- 아니 쟤가 갑자기 왜 저러는지
모르겠어요 진짜.
- 자 이 얘기는 그럴 정도로 결론을 내고.
얘기 끝내버려.
그래.
어서 밥 먹자.
- 예.
- 그래?
- 네.
아 근데 엄마 말이 다가 아닌 거 같아요.
이거 분명히 편애 맞아요.
옛날부터 이런 일이 한두 번이 아니었어요.
- 글쎄 정황으로 보면 그렇지만
증거는 없잖아.
- 증거를 찾을 거예요.
괜히 나만 막 때리고.
이번에 가만히 안 있을 거예요.
저 진짜 억울해요.
- 카드?
- 그래 누나 엄마한테 카드 잘 빌려주잖아.
- 어 카드.
그러니까.
- 이건 얼마예요.
- 4만 3천 원이에요.
- 이건요?
- 시장?
- 네 저희 엄마랑 어제 같이
시장보러 가셨잖아요.
- 갔었지.
- 할아버지 악극 좋아하세요.
- 악극?
- 공짜 표가 생겼는데
할아버지 드리려고요.
- 아유 드리면야 좋아하시죠.
- 전화해봐야겠다.
- 여보세요.
네 저예요.
노인정에 안 나가셨어요.
아니 뭐 좀 드리려고요.
제가 악극 표가 두 장 생겼거든요.
네 고모령의 사랑이요.
네 가실래요.
이번주 일요일인데요.
시간은 세시고요.
어 어디가요.
아 예.
지금 방귀 뀌러가는거죠?
- 아니에요.
- 아니 내 앞에서 시원하게 뀌세요.
- 아 왜 이러세요.
- 얼른요 뭐 어때요.
시원하게 뀌어요 내 앞에서.
- 아 왜 이래요.
아 좀 비키세요.
- 아우 시원하게 뀌세요.
- 아 종옥 씨.
- 여보세요 여보세요.
뭐야 이거.
뭘 시원하게 뀌라는거야.
- 그러지 말아요 정말.
- 아 그러니까 여기서 뀌라니까요.
- 정말 좀 곤란해요.
- 우리는 부부잖아요.
숨길 게 뭐가 있어요.
우리 그냥 편하게 살아요 진짜.
- 아 진짜.
- 나 정말 괜찮다니까요.
마음 놓고 뀌어요.
정말 서로 편해지자고요.
한 번만 껴봐요.
자꾸 이러면 나 진짜 섭섭해요.
내가 그렇게 불편해요.
- 아니 그런 게 아니고.
- 어려운 거 아니잖아요.
나 없다고 생각하고 시원하게 껴 봐요.
얼른요 네?
- 뭐 해요.
- 그럼 나 진짜 껴요.
- 네.
- 소리도 귀엽네요 뭐.
- 몰라요 정말.
- 냄새도 뭐 이 정도면 참을만 하구요.
이젠 됐죠.
앞으로 숨어다니면서 안 할 거죠.
- 어 찬이야.
- 어라 이거 뭐야.
- 외통수예요 아버지.
- 할아버지.
- 어.
- 저 재판 한 번만 다시 하게 해주세요.
- 뭐?
- 한 번만 다시 하게 해주세요.
- 엄마.
- 뭐.
- 나와보세요 영삼이가 할 말이 있대요.
- .
얘가 진짜.
- 앉아라.
- 너 정말 왜 그러니.
- 일단 앉아봐.
- 자 아직도 억울한 게
풀리지 않은 모양인데.
할 말이 있으면 해야지.
그래 오해도 풀리고 그러지.
그게 가족 아니야.
자 하고 싶은 말 있으면 해봐.
내가 분명히 그 정도는 편애가 아니라고
그날 분명히 얘기를 했는데.
뭐 또 문제가 뭐 있어.
- 제가 좀 알아봤는데요.
엄마는 그날 돈이 없었던 게 아니에요.
- 뭐?
- 누나 말로는 그날 분명히 누나한테
카드를 빌려서 나가셨대요.
돈 말고 카드가 있었던 거예요.
- 아니 엄마가 어제 카드 갖고 나가셨잖아.
나는 그냥.
- 그거 정말이야.
- 그래요 뭐 갖고 나가긴 했죠.
- 아니 왜 돈이 없었다고 그랬어.
- 없었던 거지.
그 가게는 작아갖고 카드는 안 받았다고.
- 그래?
- 제가 아까 그 가게 가봤는데요.
카드 받던데요.
- 받어?
무슨 소리야.
- 받는지는 몰랐어요 저는.
- 물어보지도 않으셨어요.
- 아 그래.
안 물어봤다.
아이고 아니 아무리 카드가 있어도 그까짓 애들 옷
쪼가리 하나 사는데 뭐 카드를 쓰게 돼 어.
그냥 현찰로 사고 말지.
- 어 그냥 현찰로 사고 말지.
- 아버님 원래 그래요 그 동네
장보면서 카드 잘 안 쓰죠.
- 그뿐만이 아니에요.
- 뭐야 또.
뭐 뭐.
- 제가 물어봤는데요.
큰 사이즈도 사만 삼천 원.
작은 사이즈도 사만 삼천 원.
값은 똑같던데요.
- 뭐?
- 뭔 소리야.
너 어제 사이즈 별로 값이 달라서 인삼
이거부터 먼저 샀다고 그러지 않았어.
- 아니 내가 분명히 듣기에는 아니었는데.
- 어떻게 된 거야.
- 아니 내가 듣기에 분명히
아니었어 가격이 달랐어.
- 마지막으로 하나 더 말씀드릴까요.
엄마랑 어제 같이 시장 본 윤자
아줌마한테 물어본 건데요.
엄마가 티셔츠 살 때 이렇게 말씀하셨대요.
- 아줌마가 영삼이 건 가짜 사는 거야.
카드라도 긁지 왜.
듣더니 엄마가 그놈의 자식
뭐 이쁜 짓을 한다고.
비싼 걸 사줘.
가짜도 감지덕지 한거지.
이렇게.
- 진짜야?
- 당신 정말 그랬어.
- 그래.
어 내가 그랬다.
내가 그랬어 어.
맨날 꼴찌하는 놈 좋은 거
입혀서 뭐하냐 그랬어.
너 나 속이 썩히는 게 생각하면은 내가
너 그거 사주고 싶겠냐 사주고 싶겠어.
카드가 있어도 사주기 싫었어.
뭐 이쁜 짓을 해야 뭐 사주고
싶은 생각이 들지.
- 아니 그래 내가 편애했어
내가 편애했어 그래.
내가 편애한게 그렇게 큰
잘못이야 큰 잘못이야?
공부 못하는 건 내가 어.
그럴수도 내가 큰 잘못이란 말이야 어.
- 다녀왔습니다.
- 어 옷 사왔냐.
- 네.
- 야 영삼아 나와봐라.
- 엄마 티셔츠 사오셨덴다.
- 또 가짜 사온거 아니지.
- 아버님은 참.
자.
- 억지로 뀌게 만든 그날
이후로 우리 집은 변했다.
일어나시라고 했어.
- 안 일어나 안 일어나.
- 흔들어서 깨워야지.
- 흔들어서 깨웠는데도 안 일어나셔.
- 웬 낮잠을 이렇게 오래 주무셔.
- 일어나요.
1시 넘었어요.
가게 안 나가요?
일어나라니까요.
일어나요 점심 차렸어요.
- 몇 시예요.
한시 넘었어요.
- 종옥 씨.
- 왜요 왜요.
- 휴지 없어요.
- 아 떨어졌구나.
알았어요.
여기요.
- 고마워요.
- 이따가 저녁은 가게 가서 먹을까.
- 왜요.
- 저녁 하기 귀찮고.
- 그래요.
한 여섯 시쯤 와요.
그때 사람이 적으니까.
- 나 삼계탕 먹고 싶어.
- 그래 삼계탕 먹어 그럼.
- 삼계탕 특별히 주문 해놓을게.
- 작은걸로 잡아요 애 많이 먹지도 못해.
- 미나야 그리고 또 뭐 먹고싶은거 있어?
- 이제야 우리는 진짜 부부가 된 것 같다.